# 洞察

今年在进行 GRank 数据分析的过程中，我们发现了不少有趣的变化，一年时间，如此多的变化，也值得我们思考和套路。

### 洞察一：文档类活跃度可达开发类项目的 10 倍

Github 项目上一直都有一些文档类的项目，比如各种 Awesome 、各种电子书。我们会发现， 这些项目经常会引起开发者讨论：**XXX 到底能不能算做开源项目？**。 Github 官方的态度是明确的，文档类项目 azure-docs 出现在了 Github 2019 年度开发者报告中。

近两年来，我们发现越来越多的企业，开始将自己的文档放置在 Github 上，与整个社区共同协作，构建更好的文档。在此次分析中，我们发现[腾讯云文档](https://github.com/tencentyun/qcloud-documents)、[阿里云文档](https://github.com/AlibabaCloudDocs)、[PingCAP](https://github.com/pingcap/docs-cn)等企业文档早已开始在 Github 上协作

当我们真正将文档类开源项目进行数据分析后，我们会发现，**文档类项目得益于其低参与成本和学习成本，在项目的活跃度层面可以获得极高的评分，同样的原因， 文档类项目也获得了极高的社区化程度**。文档类项目已经逐渐成为开源项目中的一个非常重要的组成部分。这样的现象值得我们思考，**在开源世界，是代码重要，还是社区重要？**

今年的文档类活跃项目最为亮眼的项目，莫过于来自于 **腾讯云的 tencentyun/qcloud-documents**，此项目的活跃度远超其他项目，总活跃度达到 685.33 ，是同类项目第二名的 5 倍，开发类项目第一名的 10 倍。

近两年，我们欣喜的看到大量的企业开始将自己的企业项目文档放在 Github 与社区开发者共同协作，获取来自社区开发者的贡献。大量的企业文档类项目的出现，表现出了企业对于开源价值观的认同和投入。

### 洞察二：企业开源治理水平差异较大

在今年的分析过程中，我们将所有参与分析的账号进行企业级别的分类。通过分类后的数据，我们可以明显看出不同企业在开源治理上的水平和成果。

今年参与分析的的项目中，阿里巴巴的 Github 账号有 31 个（源自其[开源项目官网](https://opensource.alibaba.com/project)），而国内其他一线互联网企业腾讯仅有 4 个账号、百度有 12 个账号、华为有 7 个账号、美团有 3 个账号。

这些账号背后，我们看出的是各企业对于开源的态度和治理能力。显然，拥有 31 个账号的阿里巴巴在治理能力上可能会受到质疑，但，31 个账号，换来的是阿里巴巴开源生态、声势最为浩大。而账号更少，治理能力更强的腾讯、百度、华为、美团是否就做的更好呢？也不是。这些企业的账号维护的更好，但是，其开源项目的声量、体量却难以与阿里巴巴旗下的众多项目所抗争。

对于阿里巴巴来说，面临的问题是如何教育开发者，以正式、正规、合规的方式来运营、运作开源项目，而对于其他企业，面临的问题可能是如何激励开发者去做开源项目。

### 洞察三：程序员亚文化兴起 

亚文化一直是主流文化的一个阴影，亚文化往往不为人所知，不为广泛群众所接受。但，数据不会骗人。在 2019 年的年度报告中，我们引入了一个著名的项目：[komeiji-satori/Dress](https://github.com/komeiji-satori/Dress)。这是一个在 Github 上拥有 16K Stars，3.2K Forks 和 198 位 Contriburo 的项目。

这个项目的数据，让我真正意识到，亚文化或许依然替代不了主流文化，但不代表亚文化就没有自己的存在价值和空间。 Dress 项目的诞生和发展，是亚文化向主流文化发声的存在。这些我们过去忽视的亚文化，正在以自己的方式，表达观点。

### 洞察四： JavaScript 生态不断扩大

"能被 JavaScript 所实现的，终将被 JavaScript 所实现"，过去这只是一个梗，但是，在如今，这个梗在开源项目领域中，不断的变成了现实。在今年的榜单中，我们看到其中出现了大量的开源项目

JavaScript 得益于其脚本语言的特性和其简单易学的语法，在近几年获得了大量的关注度和开发者。而其无需编译，在浏览器环境可以直接运行的特性，也让 JavaScript 项目在活跃度的提升上占据了优势。相比于编译一次需要花费大量时间的 C++ 、Rust 项目，显然 JavaScript 优势十足。

### 洞察五：服务端相关开发依然非常重要

虽然 JavaScript 占据的席位越来越多，但是我们所熟悉的传统的服务端开发、服务端中间件等领域类依然是占据了更多的席位。在今年的活跃度榜单前 100 名中，50 个项目是服务端开发，占据了所有榜单的一半份额。不仅如此，数据库中间件项目 —— TiDB 占据了非文档类项目的活跃度榜单第一，总活跃度榜单第三名。

对于开发者来说，虽然前端开源项目的声量赫然，但服务端开发项目依然是目前开源项目的主流。对于开发者来说，如果不愿意贡献 JavaScript 相关项目，服务端中间件项目会给你更多的选择。

### 洞察六： 各家布局物联网

今年由于拆分了榜单，所以也能够让我们更加清楚的看到不同的企业布局。今年的物联网榜单中，我们看到了华为 2015 年开源的 LiteOS ，阿里巴巴 2017 年开源的 AliOS-Things ，一直到 2019 年的的 TencentOS-Tiny（此项目因为开源时间短，活跃度也不高，总体健康度排名在 200 名左右，故没有出现在后续的榜单中），各家企业都在积极去做和物联网相关的事情，教育市场去了解其在物联网上的布局。在 2020 年，不知物联网领域又能诞生出什么样的新项目？

